---
title: 线性计划
date: 2025-3-1
categories: ["运动健康"]
tags: ["训练计划"]
cover: https://raw.githubusercontent.com/MomoAiri/MomoAiri.github.io/refs/heads/dev/resource/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%BB%E3%82%AB%E3%82%A4%20%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%95%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B8%EF%BC%81%20feat.%20%E5%88%9D%E9%9F%B3%E3%83%9F%E3%82%AF/157b.webp
---

# 线性计划

## 起源与理论演进

线性周期理论最早可追溯至1950年代的苏联体育科学家Leo P. Matveyev，其核心特征是通过"强度递增、总量递减"的方式构建训练周期。最初应用于举重项目，后被罗马尼亚训练学家Tudor Bompa引入西方世界，成为NSCA体系基础理论之一。

传统 5x5 模式虽源于健美训练，但现代力量举已发展出更科学的变种。三大项（深蹲/卧推/硬拉）基础上增加三小项（引体/划船/实力推），并融入罗马尼亚硬拉、高翻等变式动作作为次项选择。组次安排也从单一5x5拓展出3x5、5x3等更精细的强度梯度。

## 适用范围

- **纯新手**：已完成至少1周动作模式学习（站距/握距/力线控制），三大项重量低于5倍体重。
- **跨界运动员**：有田径/球类等运动基础但未系统进行力量训练者。

## 科学减载策略

线性计划对于相应的适用范围人群，通常进行 2~3 个月后开始进入瓶颈，此时需要加入减载周。

### 减载原则

- 一般在卡瓶颈初期，状态好的时候主动减载，而不是在长期使用瓶颈重量积累疲劳之后才减载。
- 减载时需要化繁为简，只做主项，减载周加补偿动作没什么意义。

## AB 5X5

### 周期架构

- **A**：深蹲（5x5）- 卧推（5x5）- 硬拉（1x5）。
- **B**：深蹲（5x5）- 实力推（5x5）- 杠铃划船（5x5）。
- 采用练一休一轮换制，组间歇4分钟保障磷酸原系统恢复。

### 重量进阶

- 初始重量为 5RM 的 50%（约 1RM X 44.4%）。
- 每次都进行加重 1.25%~10%。
- 组次完成失败之后减载 1 周，再回到加重前重量重新开始并降低每次加重幅度。
- 若连续失败，且加重幅度也已降到 1.25%，则判定为需要由线性计划改为进阶的周期计划。

## MadCow 5x5

- 相比传统线性计划的固定重量，MadCow 一般使用递增的重量做 5 组。
- 周三的训练有点类似德州计划的逻辑，减少一组做了一点减载。
- 周五做三个同周一重量的 5 次组后，加重一个 5 次组，然后减重做一个 8 次组。
- 每周加重 2.5%。

## MomoAiri 线性计划

针对我自己这样的新手（似乎还能线性加重，但加重比较难），量身定制的一套线性计划。

目前净身高 174cm，净体重 68kg，体脂估计在 20~22%（状态为看不到任何腹肌痕迹，小臂能看到一点血管），蹲推拉三项 1rm 大概为 105kg、90kg、110kg。

预期走 4 个月的线性计划，目标为体重没有什么变化，体脂能略有降低，三项 1rm 达到 140kg、110kg、150kg。

### 注意事项

- 均使用可以秒起的 1RM 重量的 50% 作为起始重量。
- 卧推深蹲，周一每次比上次周五加重 0.5~5% 做 3X5，到周五维持重量做 5X5。
- 若遇到最后一组的 5 个完不成则做 1X4+1X1、2X3、1X3+2X2……
- 周三的硬拉推举只需要做 3X5，重量按周递增。
- 三周一次减载。
- 这里辅项的 AMRAP 指的是接近力竭，寻求泵感即可（计划里任何项目不允许做会把疲劳带到第二天的力竭）。

### 定义

```
主项: Enum{
	- 卧推
	- 深蹲
	- 硬拉
	- 推举
}

次项: Enum{
	- 暂停卧推
	- 窄距卧推
	- 地板卧推
	- 暂停深蹲
	- 杠铃前蹲
	- 高杠深蹲
	- 架上硬拉
	- 宽握硬拉
	- 超程硬拉
	- 爆发划船
	- 实力推
}

辅项: Enum{
	- 引体向上
	- 杠铃划船
	- 哑铃卧推
	- 上斜卧推
	- 臂屈伸
	- 罗马尼亚硬拉
	- 哑铃弓箭步
	- 腿弯举
	- 哑铃肩推
	- 杠铃肩推
	- 二头弯举
}
```

### 课表

|      | 级别（主项5组次项2组辅项2组AMRAP） | 动作选取示例 |
| -    | -                   | -                          |
| 周一 | 主项<br>次项<br>辅项 | 深蹲+卧推<br>宽握硬拉<br>上斜卧推+罗马尼亚硬拉 |
| 周一 | 主项<br>次项<br>辅项 | -<br>-<br>杠铃划船 |
| 周三 | 主项<br>次项<br>辅项 | 硬拉+推举<br>暂停深蹲<br>拉伸 |
| 周四 | 主项<br>次项<br>辅项 | -<br>-<br>引体向上 |
| 周五 | 主项<br>次项<br>辅项 | 深蹲+卧推<br>地板卧推<br>臂屈伸+腿弯举 |
| 周六 | 主项<br>次项<br>辅项 | -<br>-<br>- |
| 周日 | 主项<br>次项<br>辅项 | -<br>-<br>- |
