---
title: 减脂原理
date: 2025-04-12
categories: ["运动健康"]
tags: ["运动知识"]
cover: https://raw.githubusercontent.com/MomoAiri/MomoAiri.github.io/refs/heads/dev/resource/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%BB%E3%82%AB%E3%82%A4%20%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%95%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B8%EF%BC%81%20feat.%20%E5%88%9D%E9%9F%B3%E3%83%9F%E3%82%AF/1135b.webp
math: true
---

<!--more-->

# 减脂原理

$$
\text{热量缺口} = \left(1 - \frac{\text{热量摄入}}{\text{基础代谢} + \text{活动消耗}}\right) \times \text{100\%}
$$

## 热量来源

| 考虑项 | 碳水 | 脂肪 | 蛋白质 |
| - | - | - | - |
| 按物质的热值计算 | 4.1（大卡/克） | 9.45（大卡/克） | 5.65（大卡/克） |
| 考虑吸收率后 | 4（大卡/克） | 9（大卡/克） | 4（大卡/克） |
| 考虑食物热效应后 | 3.8（大卡/克） | 8.55（大卡/克） | 2.8（大卡/克） |

## 摄入预估

代谢预测公式对于具体个人而言偏差太大，没有可操作空间。

实际管理时，先使用基准值执行两周以上，以实际的体重变化来调节摄入。

> `Harris–Benedict` 公式参考\
> BMR = (13.397m + 4.799h - 5.677a + 88.362) kcal/天。\
> m 为体重，单位为 kg。h 为身高，单位为 cm。a 为年龄。

### 注意事项

- 储水、空腹等因素对人的体重影响更大，因此短期内的体重变化是减脂不考虑的。
- 计算摄入热量时，需要注意把吸油的炒菜、固态脂肪计算在内。

## 管理胰岛素

胰岛素的主要功能之一为转运葡萄糖和氨基酸来促进增肌增脂。

减脂时，实践层面需要增肌训练后刺激胰岛素（摄入碳水），平时保持胰岛素相对稳定。

## 体脂率自查表

| 体脂率 | 状态 |
| - | - |
| 10% | 全身肌肉拉丝状分离 |
| 12% | 小腹可见血管 |
| 14% | 腹肌清晰可见 |
| 16% | 能看到腹肌块状轮廓 |
| 18% | 腹肌不可见，但大腿肌肉拉丝分离 |
| 20% | 只有小臂能看见血管 |
| 22% | 内脏中也开始堆积脂肪 |

## 糖

### 单糖

- 己糖 $C_6H_{12}O_6$（如葡萄糖、果糖、半乳糖）  
- 核糖 $C_5H_{10}O_5$（RNA成分）  
- 丙糖 $C_3H_6O_3$（如甘油醛） 

**葡萄糖（醛糖）**

$\text{CH}_2\text{OH-(CHOH)}_4-\text{CHO}$

葡萄糖通过肠道吸收进入血液，由胰岛素调控用于供能或储存为糖原。

**果糖（酮糖）**

$\text{CH}_2\text{OH-(CHOH)}_3-\text{CO}-\text{CH}_2\text{OH}$

果糖通过肝脏代谢，不依赖胰岛素，主要被转化为葡萄糖或乳酸以及参与合成甘油三酯，过量摄入可能增加脂肪肝。

**半乳糖（醛糖）**

$\text{CH}_2\text{OH-(CHOH)}_4-\text{CHO}$

（半乳糖中第4位碳的羟基（-OH）与葡萄糖相反）

### 双糖

- $C_{12}H_{24}O_{11}$

**蔗糖**

（果糖+葡萄糖，α-1,2-糖苷键） 

**麦芽糖**

（葡萄糖+葡萄糖，α-1,4-糖苷键）

淀粉消化中间产物。

**乳糖**

（半乳糖+葡萄糖，β-1,4-糖苷键） 

### 多糖

**淀粉**

植物储能。

**糖原**

动物储能。

**纤维素**

## 脂肪

### 甘油三酯（甘油+3脂肪酸）

$\text{CH}_2\text{-OOC-R}_1$
$\text{CH-OOC-R}_2$
$\text{CH}_2\text{-OOC-R}_3$（R为脂肪酸链）

### 磷脂

## 蛋白质

氨基酸（20种）通过肽键连接。

脱氨基后碳骨架进入能量代谢，氮转化为尿素。

氨基酸（$\text{H}_2\text{N-CHR-COOH}$），肽键（$\text{-CO-NH-}$）
