---
title: 卧推初步入门
date: 2025-05-19
categories: ["运动健康"]
tags: ["训练总结"]
url: bench-press
cover: https://raw.githubusercontent.com/MomoAiri/MomoAiri.github.io/refs/heads/dev/resource/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%BB%E3%82%AB%E3%82%A4%20%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%95%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B8%EF%BC%81%20feat.%20%E5%88%9D%E9%9F%B3%E3%83%9F%E3%82%AF/803b.webp
---

针对半年来卧推的变化的个人总结。

<!--more-->

# 卧推初步入门

从 24 年 10 月进健身房做力量训练开始到现在，从卧推用 50 公斤做组到 95 公斤做组。我是真的没想要侧重卧推单项，但作为训练小白，半年下来的感受就是只有卧推门槛最低、最容易找到感觉，相比之下蹲拉的动作模式难一些。

## 阶段变化

**过往基础**

初中时运动能力很差，万幸高中时有一些好哥们带我打打篮球，也是有了一点点运动能力，达到了能做几个引体向上的水平。

大学后对所谓的无法医治的牛皮癣病理机制有了一定了解，想通过经常运动增强体能和抵抗力来缓解病情。很不幸的从健美式的训练开始了一两年的低效训练（指对于增强体能和抵抗力的目的来讲）。

后来网上看到街健五大神技，开始了单杠训练，由于没有做到很好的渐进超负荷（街健想渐进超负荷确实有点费心思），力量提升的不多，只解锁了双力臂。不过平时静坐时心率降到了 70，变化很大。引体向上的耐力也不错，当时体重只有 120 斤不到，引体能一次做 26 个。跑步的耐力也还行，10 公里用 50 分钟。

后面一直到 24 年因为各种原因几乎是 3 年多没怎么坚持了（不过还是能有平均一两个月一次的训练频率）。

**力量举模式**

24 年 10 月开始想在公司的健身房用力量举的训练思路提升自己的体能。体重 140 斤左右，引体能做 8 个，深蹲现在看来真实水平存疑，当时一直在用 100kg 以上的重量厘米蹲，腰拉 100kg，卧推的话估计 1RM 在 65kg 左右，只有这个动作当时做的姿势是对的（整体上、细节不算）。

虽然刷视频了解的力量举，但前两周还是用的五分化的训练节奏，只是动作的选取只有自由重量区，没有器械区。后面开始步入正轨，利用新手期的恢复能力，能一周循环 3 次左右。

**改为二分化**

当时每周一都有冲重量和高组数训练。12 月的周一卧推时遇到了热身开始一直加到只能做一次的 80kg，然后递减连着做了六七组一直减到 60kg，出现了没什么征兆突然没力的情况，并且肌肉延迟性酸痛，连着一周的训练状态都不太好，也没办法像一开始那一两个月那样每次锻炼都有进步了（当时也固定在周一卧推的几个老哥也是差不多这么练的，所以也跟着类似的组数和组组力竭然后减片）。

后来反思了一下，连着两周学着松解肌肉，然后训练模式改成了上下肢的二分化，卧推又开始能够一直进步了。

**停止冲重量**

依赖新手福利和力量举的高循环次数，赶在过年前就摇摇晃晃地完成了卧推 90kg，过年后又花了一周时间打磨做到了这个重量触胸停顿。结果花了好几个月直到清明后才卧推 100kg 触胸。于是乎又尝试对训练模式做了如下一些调整，停了所有 3 次以下组，试了几次在杠铃上挂弹力带做不稳定卧推，以及做卧推时第一组正式组和最后一组正式组用的重量没差太多。

**手腕受伤**

4 月 7 号训练时出现了一些问题，当天以为状态好做了 6 组卧推、 4 组推举、5 组潘德雷划船、5 组罗马尼亚硬拉，全都有手腕和小臂参与，第二天右手小臂靠近手腕那一端肌腱在手腕转动时（尤其左右转动时）疼痛，就……挺傻逼的。维持低强度训练一个月后基本恢复。

由于手腕疼痛，我使用硬拉的那种力量举助力带缠在杠铃上帮助手腕稳定，发现我即便只是用这种硬度很低的助力带缠一下，卧推的重量提升都能有巨大提升……比没受伤时还强不少，体感能有 10% 左右的提升（不过后来恢复后还是不用了，看后面啥时候觉得需要冲重量再用）。

**配重片使用**

4 月 20 的时候买了一些配重片 0.5kg、1kg、1.5kg、2kg、2.5kg，使用之后发现练出了一个能力，比如说说这一组我想推 6 个，似乎真的能在做之前选一个恰好就只能推 6 个的重量，应该是有正向的帮助的。

后来卧推时由上背支撑改为了斜方肌支撑，对前锯肌参与有一定的帮助。不过到目前还没养成习惯，不刻意就忘。

手腕刚恢复后周一训练时重量选取为 81kg * 5 + 83kg * 5 + 85kg * 5 + 86kg * 3 + 82kg * 5。后来 5 月 12 已经能用 82kg * 5 + 86kg * 5 + 90kg * 5 + 93kg * 5 + 88kg * 5，收益还可以了。

## 训练总结

卧推动作想大致上做正确比深蹲硬拉容易不少，那两个半年下来动作模式上还存在问题，感受胸肌发力也比较容易。

不过对于卧推之前还是有些问题没有做好，现在看来如果改掉还能少走一些弯路。刚开始力量训练时没去搜计划相关的，直接套用用的人比较多的五分化，这个作为力量训练计划尤其对新手不太合格。理论上，新手期进步比较快，水平变化较大，冲重量可能对了解自身情况有帮助，但每周都从 1RM 开始往下一点点降重这个安排也不太行。之前在找极限重量时先不管触胸停顿，能推起来再说，然后再打磨动作行程，这个……现在看来没啥意义。

总体看来训练因人因时而异，训练计划总是要针对情况小修小补。
