---
title: 卧推入门总结
date: 2025-05-19
categories: ["运动健康"]
tags: ["训练总结"]
url: 运动健康/卧推入门
description: 针对半年来卧推的变化的个人总结。
cover: /cover/プロジェクトセカイ カラフルステージ！ feat. 初音ミク/803b.webp
---

# 卧推入门总结

从 24 年 10 月进健身房做力量主导的训练开始到现在，卧推成绩从最初的 50 公斤做组，提升至现在的 95 公斤做组。虽然训练初衷并不想侧重卧推单项，但作为力量训练小白，只有卧推动作技术门槛最低、最容易找到感觉，最终也远远比蹲拉更容易出效果。

## 阶段变化

**过往基础**

初中时运动能力很差，万幸高中时有一些好哥们带我打打篮球，也是有了一点点运动能力，达到了能做几个引体向上的水平。

大学后对所谓的无法根治的牛皮癣病理机制有了一定了解，想通过经常运动增强体能和抵抗力来缓解病情。很不幸的从健美式的训练开始了一两年的低效训练（指对于增强体能和抵抗力的目的来讲）。

后来网上看到街健五大神技，开始了单杠训练，由于没有做到很好的渐进超负荷（街健想渐进超负荷确实有点费心思），力量提升的不多，只解锁了双力臂。不过平时静坐时心率降到了 70，变化很大。引体向上的耐力也不错，当时体重只有 120 斤不到，引体能一次做 22 个。跑步的耐力也还行，10 公里用 50 分钟。

后面一直到 24 年因为各种原因几乎是 3 年多坚持锻炼了（不过还是能有平均一两个月一次的训练频率）。

**力量举模式**

24 年 10 月开始想在公司的健身房用力量举的训练思路提升自己的体能。体重 140 斤左右，引体能做 8 个，深蹲现在看来真实水平存疑，当时一直在用 100kg 以上的重量厘米蹲，腰拉 100kg，卧推的话估计 1RM 在 65kg 左右，只有这个动作当时做的姿势是对的（整体上、细节不算）。

训练动作的选取和每组个数安排偏向力量举，但前两周还是用的五分化的训练节奏。后面开始更加了解力量训练思路，利用新手期的恢复能力，一周循环训练 3 次左右。

**改为二分化**

当时每周一都有冲重量和高组数训练。12 月的周一卧推时遇到了热身开始一直加到只能做一次的 80kg，然后递减连着做了六七组一直减到 60kg，出现了没什么征兆突然没力的情况，并且肌肉延迟性酸痛，连着一周的训练状态都不太好，也没办法像一开始那一两个月那样每次锻炼都有进步了（当时也固定在周一卧推的几个老哥也是差不多这么练的，所以也跟着类似的组数和组组力竭然后减片）。

后来反思了一下，连着两周学着松解肌肉，然后训练模式改成了上下肢的二分化，虽然一周变成了循环两次，但卧推又能够持续进步了。

**停止冲重量**

依赖新手福利和力量举的高循环次数，赶在过年前就摇摇晃晃地完成了卧推 90kg，过年后又花了一周时间打磨做到了这个重量触胸停顿。结果接下来的训练花了好几个月，直到清明后才卧推 100kg 触胸。于是乎又尝试对训练模式做了如下一些调整，停了所有 3 次以下组，试了几次在杠铃上挂弹力带做不稳定卧推，以及要求做卧推时第一组正式组和最后一组正式组用的重量相差不多。

**手腕受伤**

4 月 7 号训练时出现了一些问题，当天以为状态好做了 6 组卧推、 4 组推举、5 组潘德雷划船、5 组罗马尼亚硬拉，全都有手腕和小臂参与，第二天右手小臂靠近手腕那一端肌腱在手腕转动时（尤其左右转动时）疼痛。维持低强度训练一个月后基本恢复。

由于手腕疼痛，我使用硬拉的那种力量举助力带缠在杠铃上帮助手腕稳定，发现我即便只是用这种硬度很低的助力带缠一下，卧推的重量提升都能有巨大提升……比没受伤时还强不少，体感能有 10% 左右的提升（不过后来恢复后还是不用了）。

**加入配重片**

4 月 20 的时候买了一些配重片 0.5kg、1kg、1.5kg、2kg、2.5kg，使用之后发现练出了一个能力，比如说说这一组我想推 6 个，似乎真的能在做之前选一个恰好就只能推 6 个的重量，应该是有正向的帮助的。

后来卧推时由上背支撑改为了斜方肌支撑，对前锯肌参与有一定的帮助。不过到目前还没养成习惯，不刻意就忘。

手腕刚恢复后周一训练时重量选取为 81kg * 5 + 83kg * 5 + 85kg * 5 + 86kg * 3 + 82kg * 5。后来 5 月 12 已经能用 82kg * 5 + 86kg * 5 + 90kg * 5 + 93kg * 5 + 88kg * 5，收益还可以了。

## 训练总结

卧推动作想大致上做正确比深蹲硬拉容易不少，感受胸肌发力也比较容易，蹲拉训练半年下来动作模式上还存在问题。

不过对于卧推之前还是有些问题没有做好，现在看来如果改掉还能少走一些弯路。刚开始力量训练时没去搜计划相关的，直接套用用的人比较多的五分化，这个作为力量训练计划尤其对新手不太合格。理论上，新手期进步比较快，水平变化较大，冲重量是有必要的，但每次训练都一直找极限然后再降重这个安排也不太行。之前在找极限重量时先不管触胸停顿，能推起来再说，然后再打磨动作行程，这个做法……现在看来一个动作的行程轨迹都变化很大了，那也没啥参考意义了。

总体看来训练因人因时而异，训练计划总是要针对情况小修小补。
